Bueno, mis queridos internautas, hoy
está viral, mejor dicho, comenzó anoche
a viralizarse
un video en el cual el reconocido
periodista Rafael Poveda
presenta
su versión de una comunicación o de un
anuncio que le hicieron unas eh
periodistas.
de eh te creo colega y de otro portal eh
acerca de unas acusaciones lanzadas por
dos chicas o por dos señoras sobre un
acoso sufrido por ellas y
responsabilizan de eso a Rafael Poveda,
quien pues todo el mundo sabe
perfectamente de quién se trata, que
tiene más de 40 años profesional, pero
haciendo puesto desempeñándose no
solamente como periodista, sino como
camarógrafo, como tiracables. Él cuenta
la historia de su vida en ese video.
Naturalmente,
él es una persona muy mesurada, muy
tranquila, que no pierde la compostura,
pues obviamente la experiencia lo prese.
Mirando atentamente este video que
continúa viral en las redes,
yo a título personal
recibí una lección profunda, sabia de
periodismo.
por lo menos me recordó cuál es la
esencia de nosotros los comunicadores
que andamos investigando y comunicándole
a todas las personas que nos quieren
escuchar a través del medio que sea de
los resultados de esa investigación y
que seguramente los otros medios no lo
van a hacer, pero tampoco lo van a
publicar si uno le remite lo que sea. ha
o lo que ha buscado y de lo que se ha
enterado. ¿Y cuál fue esa lección
dicha por Rafael Poveda a lo largo de su
intervención? Y es que los periodistas
somos comunicadores,
investigamos, pero nunca somos
jueces y mucho menos tenemos el poder de
condenar a nadie. Para eso están las
instituciones oficiales, la Fiscalía
General de la Nación es el ente más
acreditado y más autorizado para
hacerlo.
Aquí hoy en este podcast de La Negra
Candela oficial les voy a mostrar
algunos apartes de lo que originó la
intervención de Rafael Boveda y
justamente
las palabras o las acusaciones de una
señora que de acuerdo con lo que dice
tomó un taller de presentación con
Rafael Poveda y pues que eh a los tres
días terminado el eh taller, eh recibió
pues una invitación de él para lo que
ella nos cuenta. Le quiero contar o
pienso yo, que si uno toma un taller y
lo paga, no tiene ninguna eh prevención
acerca de si lo va a pasar o no lo va a
pasar, porque uno sencillamente lo
compró y si lo compró pues tiene todos
los derechos sobre él.
Así es que veamos lo que algunos
apartes, ¿no? Porque obviamente son
bastante largos para poder
contextualizar
los hechos y por qué Rafael Poveda es eh
número uno en todas las tendencias desde
anoche. Aquí está.
Hola a todos. El lunes pasado a las 6:14
minutos de la mañana recibí del WhatsApp
de la periodista Mónica Rodríguez el
siguiente mensaje. Se los leo. Rafael,
buenos días. Le escribimos en
representación de Yo te creo, colega.
Queremos informarle que en las próximas
horas publicaremos unos contenidos en
los que se le menciona con el fin de
garantizar su derecho a presentar su
versión de los hechos.
Ponemos a su disposición este espacio
para que si lo considera pertinente
pueda enviarnos sus comentarios al
correo y yo teecrecolega@gmail.com.
Estaremos atentas.
Inmediatamente llamé al WhatsApp de
Mónica, pero no me contestó.
Sorprendido. Llamé a Paula Bolívar, una
de las creadoras del medio Brava News.
Llamé a Paula porque quería saber qué
estaba sucediendo,
porque a Paula, bueno, Paula fue
practicante de mi empresa aquí en este
mismo estudio. hizo sus primeros pinitos
y realizó varios trabajos maravillosos,
tanto que de aquí se le abrieron las
puertas en la W Radio con Paula siempre
existió una relación muy muy cercana.
Ella conoce muy bien de mi talante, de
mi comportamiento con las personas, no
solo en mi trabajo, sino fuera de él.
Paula me manifestó que ella se apartó de
todo lo que tuviera que ver con
señalamientos en mi contra. Yo le
manifesté que era importante que me
escucharan.
Un par de horas después recibí una
llamada grupal. En ellas estaban Mónica
Rodríguez, Laura Palomino y Juanita
Gómez.
Quiero que ustedes juzguen esa
conversación. Hola, Laura, ¿cómo estás?
Buenas, Rafael, ¿cómo vas?
Muy bien, gracias. ¿Cómo están ustedes?
Bien. Acá en la llamada está Juanita
Gómez y Monita Rodríguez.
Juanita Gómez.
Hola, Rafael.
Hola,
Rafael, buenos días.
Buenos días.
Bueno, cuando te escribimos esta mañana
y como te mandamos el correo electrónico
y y
mensaje de WhatsApp, tenemos información
de dos mujeres que te denuncian por
acoso sexual. Okay,
esa es la información que tenemos y por
eso te estamos dando también la
posibilidad de que en el momento que
salgan las publicaciones, pues tú
ejerzas tu derecho a la réplica o hacer
o a centrar tu posición.
Perdóname.
En el momento que ustedes publiquen.
Sí, señor. Después de que publiquemos
pregunta. ¿Tú eres periodista, cierto?
Sí, señor. Yo creo que todas somos
periodistas aquí. Tú lo sabes muy bien.
Sí.
Y yo no quiero que esto se convierta en
un rin de boxeo.
Lo que quiero es que cuando uno hace
periodismo
y hay una acusación, uno primero
investiga, confronta las partes y ahí tú
tomas la decisión de si publicas o no,
¿cierto?
Pero ustedes no me están dando esa
oportunidad. Ustedes están diciendo de
que publican primero y después me dan la
posibilidad
después de que mi nombre ustedes lo
están poniendo en entrredicho y ustedes
me están colocando como acosador.
Pero
nosotros son dos testimonios de dos
mujeres,
está bien, puede ser
que van a hablar sobre dos casos como
inicialmente también haces tú en tu
podcast, ¿no? Que tú entrevistas a las
personas y das su testimonio. Sí, pero
yo he hablado con las otras personas.
Exacto. Eso es lo que estamos haciendo
contigo. Te estamos contando en qué
consisten esas dos denuncias y son dos
denuncias o dos testimonios por acoso
sexual.
Okay. Pero antes de eso, ¿no me estás
dando la oportunidad y me dices, "Rafa,
tal persona y yo te puedo decir, no la
conozco, sí la conozco, te puedo dar mi
versión."
No podemos hacer eso, Rafael.
¿Por qué no?
Porque hay una persona que se tiene que
cuidar su nombre y su imagen.
Pero entonces tú no puedes cuidar mi
nombre ni mi imagen tampoco.
Hay una persona que pone la cara y otra
persona que no pone la cara, pero no
estamos obligadas a darte los nombres.
No, no, yo no te estoy diciendo que
estés obligada. Yo lo que te estoy
diciendo de periodistas a periodistas es
que tú me digas Rafa o Rafael, como me
quieras llamar, está esto, te sientas
conmigo, yo te cuento. Perfecto. Basado
en lo que yo te diga y en mi defensa, tú
decides como periodista, considero yo,
si lo publicas o no. ¿Cierto? Pero tú me
estás diciendo, "No, Rafael,
entonces, ¿por qué tú me quieres
escuchar ahora?
Si en todo caso lo vas a publicar,
me pueden contestar.
Yo yo te contesto. Mira, hay dos
testimonios, te avisamos de una vez. Uno
es eh publicado de forma anónima, uno
tiene nombre, apellido y ya tiene
denuncia ante la Fiscalía General de la
Nación en este momento. Eh, la denuncia
fue radicada por uno de los abogados de
Yo te creo, colega. Número uno. Número
dos, las dos denuncias son parecidas.
Hay un patrón común y es que y lo vas a
saber igual, tú invitas a subalternas
tuyas a tu apartamento. Entonces, hay un
factor común, describen con perfección
tu apartamento, por ejemplo, y eh
verificamos que estas dos periodistas
hayan trabajado contigo o hayan estado,
por ejemplo, en tu programa de eh
educación a periodistas,
en la productora de RPTB y eh igual
ellas iban a hacer la denuncia pública,
eh se acercaron a yo te creo, colega,
porque tienen y quieren eh tener,
digamos
una un canal para difundirlo, pero
además de eso quieren tener la asesoría
de unos abogados y también de un
psiquiatra. Y eh estas dos periodistas
pues tienen tu contacto también. Eh, te
estamos contando, pero también te
estamos dando el derecho a réplica,
igual que tú lo haces en el podcast y
que cualquier periodista lo hace y
también recibiremos la rectificación
correspondiente y contamos, digamos, con
el equipo jurídico para hacer
la rectificación correspondiente. ¿A qué
te refieres?
Pues como así. Yo me imagino que tú, o
sea, como tú le dijiste a Paula, eh, vas
a solicitar eh la rectificación, nos
estás diciendo deender, pero o sea, yo
quiero que sepas que estos periodistas
no se van a retractar, ya hay una
denuncia ante la Fiscalía General de la
Nación.
Yo no tengo ningún problema. No, no
estoy diciendo que se retracte.
Yo lo que te estoy diciendo es que
cuando tú vas a publicar algo que afecta
la reputación de una persona que lleva
40 años trabajando en esto y me estás al
colocando al al hacerlo afectando mi
reputación y mi buen nombre, lo primero
que yo consideraría es que ustedes
me pregunten, si quieren nos sentamos,
me muestran,
yo lo lo miro, lo cotejo con ustedes.
hablamos del caso. Si yo me acuerdo de
ellas, yo les digo, "Sí, ella fue, lo
que quieras." Y una vez que yo hago eso,
considero, porque es mi periodismo que
tú dices, "Esto tiene méritos para
naturalmente ser publicado." Una
pregunta,
¿cuál es la intención de ustedes?
Rafael, muchas gracias. Hasta
es la intención, Mónica.
No me quisieron contestar cuál era la
intención. Colgaron. ¿Qué considero yo?
Que cuando uno es señalado tiene el
mínimo derecho a ser escuchado, a
defenderse
creo que es lo mínimo salir a responder
después de que he sido señalado
públicamente.
¿Será que eso es justo? ¿Qué es
importante para mí? ¿Y por qué estoy
aquí?
Yo soy padre, tengo hermanas, tengo
hermanos y tengo dos hijas a las que amo
con toda el alma y para ellas siempre
exijo respeto.
La mayoría de las personas que trabajan
conmigo en mi empresa son mujeres, para
ellas siempre el mayor respeto. Es más,
considero
que hace bien que hayan espacios seguros
para que las mujeres puedan denunciar
libremente y que no existan barreras
cuando consideren vulnerados sus
derechos.
En mi podcast Más allá del silencio, lo
más importante son las víctimas
a las que a través de él les damos voz,
víctimas en su gran mayoría mujeres.
Pero aquí hay algo muy importante
también. Llevo más de 40 años
construyendo un nombre. Comencé
trabajando en una plaza de mercado a los
14 años. Fui mensajero desde los 16.
Estudié periodismo de noche. A los 22
años me fui y me quedé ilegal en los
Estados Unidos trabajando en
construcción, limpiando mesas, limpiando
baños.
Allá con sacrificio volví a la
universidad. Trabajé como camarógrafo en
la Casa Blanca. Luego me convertí en
reportero de Telemundo donde me hice
acreedor a cinco premios EMI de
televisión.
Luego regresé a Colombia a presentar en
Noticias Caracol y luego en RCN.
Creé Testigo directo, programa que se ve
en más de 25 países.
Nunca, nunca en mis más de 40 años de
periodismo he sido señalado de algo
inapropiado.
Nunca.
Solo ahora que tengo uno de los podcast
más exitosos
aparecen estas denuncias.
¿Por qué?
Claro, denuncias que tomo muy en serio
y aquí estoy poniendo la cara y siempre
los voy a mirar a ustedes, a los ojos.
La reputación
es como las manos de un pianista.
He trabajado muy duro para construir una
reputación.
No me voy a quedar callado y menos
cuando siempre he actuado con respeto.
Esto es todo lo que tengo que decir por
ahora. Muchas gracias.
¿Cómo se supone que luce [música] un
abusador?
que un abusador es un padre de familia,
es un profesor, es un amigo, tiene
hermanas, tiene hijos, tiene mamá,
es un ser humano, pero no no va a ser el
man con cachos que claramente diga
abusador acá para reconocerlo,
obviamente es queridísimo. Yo soy Sofía
Mejía y [música] fui víctima de abuso
sexual de Rafael Poveda cuando tenía 29
años. Estaba trabajando en Canal Capital
como abogada el gerente de Canal
Capital. En ese momento creo que alcancé
a hacer cuatro o cinco programas, eh, y
en realidad me gustaba, [música] creo
que me gusta hacer las cosas bien. Yo no
me veía como presentadora, pero [música]
pero me gustó poder hacerlo. O sea, creo
que se sintió [música]
chévere poder llegar a a personas
explicándole cosas y cada vez me
[música] sentía más cómoda, pero quise
hacer un curso de presentación para
precisamente [música] eh pues hacerlo
mucho mejor, como no sé, manejo de
cámara,
de los tonos de voz. Entonces [música]
conseguí este curso, creo que tiene dos
modalidades, una un poquito más larga y
uno intensivo que era viernes, sábado y
domingo. [música]
Hice este, pues, por mi trabajo en la
productora de Rafael Poveda.
Rafael Peda no llegó sino [música] hasta
el final, el cierre del curso, que era
el domingo,
y él [música] cerraba como con un
brindis, con champag con todas las las
personas que hicimos el curso. Y yo
tenía, [música] me acuerdo mucho que
tenía un saco de American University
porque [música] yo estuve en Washington
haciendo un curso de legal English en
American University y me compré el saco.
sabía que él era egresado de American
University o no sé qué hizo [música]
allá. Él vio mi saco y me señaló y me
dijo, "American University."
[música]
Entonces yo me acerqué, pues me llamó,
me acerqué a él para hablar [música]
y él empezó a a decirme cómo le había
gustado lo que [música] yo había hecho.
Yo no soy presentadora, yo no estudié
periodismo. Entonces, para mí era como
como [música]
qué chévere que le gustó lo que hice,
eh, y ya se acababa o ya tenían que
cerrar o no sé. Y me dijo, "Como, ¿qué
te parece si seguimos conversando en un
café? nos tomamos un café y seguimos
hablando [música]
y en realidad para mí era Rafael Poveda
me invitó a un [música] café, o sea,
sí era yo no me lo creía como la saqué
del estadio. Yo mañana estoy presentando
y me sentí me sentí muy contenta por lo
que había hecho.
Bueno, pues ustedes podrán formarse su
opinión. Cada uno pensará lo que quiera,
pero a mí lo que me llama profundamente
eh la atención es que en la familia a mí
me dice, me decía mi papá, cuidado con
lo que dice porque de pronto esto se le
vuelve un boomerang y entonces el
remedio va a ser peor que la enfermedad.
Y en este caso, de acuerdo a lo que está
sucediendo y a lo que vemos y leemos en
las opiniones de los internautas, las
que están
perdiendo hasta el momento son las tres
periodistas que intervinieron en una
llamada telefónica, la cual grabó Rafael
Poveda, como ellas a su vez grabaron lo
de Rafael Poveda y en la cual le
comunican que van a sacar una
información y que después de que esta se
publique, eh pues él podrá hacer sus
descargos. Se supone que las cosas son
al revés. A uno primero lo llaman y le
dicen, "Mire, vamos a decir tal cosa de
usted, por lo menos acostumbro yo a
hacerlo. Yo pregunto a la persona a la
cual están señalando y después sí digo
ya él ya sabe, entonces pues publiquemos
si lo amerita."
Entonces, ¿qué sucedió y qué está
pasando? Pues las cosas lo que han
eh dado la vuelta es que decidieron
empezar a publicar no información de
Rafael Poveda, sino de quienes
intervinieron en la llamada telefónica y
en la denuncia supuestamente que ya está
instaurada en la fiscalía. A mí me han
dicho que no hay nada todavía en la
fiscalía. radicado contra Rafael Povea.
Pero sí me están llegando informaciones
de eh pues la vida de algunas de las
integrantes de estas dos empresas o dos
podcast, porque ambas eh los dos grupos
tienen los podcasts y obviamente pues no
hay algunas cosas alagüeñas. Por
ejemplo, se recibió o recibo y aquí se
los estoy mostrando,
eh un dato o un comunicado de una
abogada muy prestigiosa, barranquillera.
Ella se llama Wendy Heredia, en la cual
ella le está diciendo a Rafael Poveda
que le cuente a todos sus seguidores que
Paula Bolívar eh fue novia de él y que
se iban a casar. Ella pues es una de las
que eh creó uno de estos podcast y de
esta página para denunciar las
agresiones de acoso sex y también de
abusos,
porque si ella no lo eh si Rafael no lo
publica, ella sí lo publica. Miren, aquí
está exactamente el mensaje que le manda
la abogada Heredia, Wendy Heredia de la
ciudad de Barranquilla, a Rafael Poveda.
Lea lo que le dice.
The récord. Les quiero contar que esta
abogada es quien ahora está defendiendo
a EPA Colombia por eh pues los casos que
ustedes ya saben, yo se los he contado,
pero además todos los medios los han
publicado, pero en Barranquilla ella
tiene fama de ser una mujer guerrera,
luchadora, que llega hasta las últimas
consecuencias. Entonces, ella está
hablando acerca de que Rafael fue novio
de Paula Bolívar, una periodista bien
reconocida que se ganó el premio Simón
Bolívar por unas investigaciones en la
Guajira. Ella trabajaba en la W y a
pesar de haberse ganado el premio Simón
Mon Bolívar, fue retirada de esta
emisora. Ese fue el premio que le dieron
por haberse ganado el premio Simón
Bolívar.
También está llegando información en la
cual se habla de la gran amistad que
ella tiene con Laura Palomino. Laura
Palomino es una de las tres periodistas
que interpelan a Rafael Poveda en la
llamada telefónica.
también trajo en la W y también la
retiraron de la W, pero como el refrán
dice que el pasado no perdona, de RCN
comienzan a llegar informaciones e
informaciones de cuando ella trabajó
allí y tenía una relación con un
periodista que también cubría la
fiscalía, muy prestigioso. que ahora él
se encuentra dirigiendo un canal fuera
de Bogotá, pero quienes estuvieron
cercanos al círculo del desarrollo de
esta relación están comentando y
mandando pruebas de cómo Laura Palomino
trataba a su pareja porque pues eran
pareja, ellos convivieron y esta pareja,
tengo entendido que tuvo que finalizar
de manera pues que esta situación se
está saliendo de las manos de quienes
intervinieron,
porque hay un refrán que dice que a
veces es peor el remedio que la
enfermedad.
Entonces, Rafael Povea está recibiendo
la solidaridad de muchísima, pero de
muchísima gente que lo conoce, no
solamente en Colombia, sino él también
trabajó mucho tiempo en Telemundo, en
los Estados Unidos y obviamente pues de
gente que ha estado muy cerca de él,
mientras otras son las periodistas que
quieren hacer una buena labor ayudando a
las personas que han sido víctimas de
acos.
de otras situaciones similares a
denunciar y a que se castigue al agresor
quedaron en el ojo del huracán. Ahí
siguen saliendo pues obviamente datos de
eh de Palomino, de Paula Bolívar, de que
cuando la sacaron de la W fue justamente
Rafael Poveda el que le aconsejó que
hiciera un podcast y que él le ayudaba
para que ella lograra hacer esta
volverlo realidad y demás. Eso pues
obviamente ya son arandelas, pero
entonces si uno tiene todo este tipo de
cosas ahí guardaditas, es mejor que no
se meta en camisa de 11 varas, porque lo
que pasa es que cambió toda la
orientación de lo que pretendía hacer
una denuncia y desacreditar o no
desacreditar, porque que falta ver
cuánto eh pueden demostrar las
acusadoras. a que les hizo Rafael Poveda
con acoso o con abuso
y eso no es sencillo. Pero lo que a mí
me da la sensación es que Rafael, quien
ya hizo su video y dijo que no va a
hablar absolutamente nada más, va a ir
hasta las últimas consecuencias y no se
va a callar. justamente porque todos
aquellos que han sido acusados desde
marzo para acá de acosos, pues han
guardado silencio y no se ha sabido
mayor cosa. Rafael ha puesto la cara y
lo ha dicho y lo enfrenta. Y como como
se están desarrollando los
acontecimientos,
puede ser la abogada barranquillera
Wendy Heredia quien asuma la defensa de
Rafael Poveda y de las acusaciones que
le están haciendo. Y esto no va a ser
únicamente contra pues las dos
señaladoras
de la agresión, sino también contra
quienes están ayudándolas a viralizar
esta información que obviamente no deja
de hacerle mucho daño a cualquier
persona que eh sea pues la que están
acusando.
Esto apenas comienza y esto no se va a
quedar ahí. Y Rafael así, no hable con
nadie, absolutamente con nadie. Para eso
fue que grabó su video, no va a permitir
pues que le dañen todo su eh le dañen
toda su trayectoria porque él tiene dos
hijos es y padres de dos adolescentes y
ahoritica lo que están es buscando
todo lo referente a las comunicadoras
que estuvieron en esta conversación
eh telefónica que grabaron de lado y
lado y que Rafael Él ayer lanzó al aire.
Veremos a ver qué más tienen que decir
porque la situación querían hacer un
bien a unas personas, terminaron
haciéndole mal a otras. Y digo yo que
perjudica a otros porque aquí no
solamente están las dos denunciantes que
lanzaron estas acusaciones
eh contra Rafael Poveda, sino lo que
está saliendo a flote de el resto de
personas que intervinieron. O sea, que
pesar para las comunicadoras
porque empezaron con lupa a mirar de ahí
para atrás qué es lo que han hecho.
[música]